核准日期: 修改日期:
2019年 12月 30日 2020年 08月 05日 2020年 11月 11日 2020年 11月 20日
【药品名称】
环硅酸锆钠散说明书
请仔细阅读说明书并在医生指导下使用
通用名称:环硅酸锆钠散 商品名称:利倍卓®/LOKELMA® 英文名称:Sodium Zirconium Cyclosilicate Powder 汉语拼音:Huanguisuangaona San
【成份】
本品活性成份为环硅酸锆钠。 化学名称:锆硅酸钠水合物 化学结构式:

 分子式:Na~1.5H~0.5ZrSi3O9•2–3H2O 分子量:390.5 ~ 408.5 道尔顿
【性状】 本品为白色至灰色粉末。
【适应症】
本品适用于治疗成人高钾血症。
使用限制: 因起效迟缓，本品不应该用于危及生命的高钾血症的紧急治疗。
【规格】 (1)5g;(2)10g。

【用法用量】 成人(包括老年人)用药
纠正阶段
本品的推荐起始剂量为 10 克，每日三次，最长 48 小时，口服给药，用水冲服。达
到正常血钾水平后，应开始维持治疗。 维持阶段
达到正常血钾水平后，应确定本品预防高钾血症复发的最低有效剂量。建议起始剂 量为 5 克每日一次，可按需将剂量上调至 10 克每日一次，或下调至 5 克隔日一次，以 维持正常的血钾水平。在维持治疗阶段，不应服用超过 10 克每日一次的剂量。
在治疗期间应定期监测血钾水平。监测频率取决于多种因素，包括其他用药、慢性 肾脏疾病的进展和食物中钾的摄取。
如果发生重度低钾血症，则应停服本品并对患者进行重新评估。 长期血液透析患者治疗
对于血液透析患者，本品仅应在非透析日给药。推荐起始剂量为 5 克，每日一 次。可根据长透析间期后的透析前血清钾值每周上调或下调剂量，以达到正常血钾水 平(4.0~5.0 mmol/L)。剂量可以 5 克为增量，按一周一次的间隔进行调整，最高可 增至 15 克每日一次，在非透析日给药。调整剂量时，建议每周监测血清钾;一旦确认 达到正常血钾水平，则定期监测钾(如每月，或根据食物中钾摄取的变化或影响血清 钾的用药等临床判断增加监测频率)。
药物漏服
如果患者漏服药品，则应在下次用药时间服用通常的剂量。
  
特殊人群
肾功能/肝功能损害患者
无需对肾功能或肝功能损害患者调整剂量。
儿童人群
本品在儿童和青少年(<18 岁)中的安全性和有效性尚不明确。无可用数据。
用法
口服。
将小袋药物完全倒入约 45 毫升水的水杯中并充分搅拌。粉末不会溶解。该无味的液
体应该在仍然混浊时服用。如果粉末沉淀，则应再次搅拌，确保服下所有药物。 该悬浮液可以与或不与食物同服。
【不良反应】
由于临床研究是在各种条件下进行的，因此在药物临床研究中观察到的不良反应发 生率不能直接与另一种药物的临床研究中的发生率进行比较，并且可能无法反映临床 实践中观察到的发生率。
安全性特征概述
最常报告的不良反应为低钾血症(4.1%)和水肿相关事件(5.7%)。 不良反应列表
在涉及 1760 例患者的临床试验中对本品的安全性特征进行了评估，其中 507 例患者 的暴露时间为一年。
对照试验中发现的不良反应参见表 1。不良反应的发生频率按照下列规定分类:非 常常见(≥1/10);常见(≥1/100 至<1/10);不常见(≥1/1000 至<1/100);罕见

(≥1/10000 至<1/1000);非常罕见(<1/10000);未知(根据现有数据，无法进行评 估)。
表 1: 临床研究中不良反应列表
系统器官分类 常见
代谢和营养类疾病 低钾血症 全身性疾病及给药部位各种反应 水肿相关事件
对选定不良反应的描述
低钾血症
在临床试验中，本品治疗的患者有 4.1%发生低钾血症，血清钾值低于 3.5 mmol/L，
在调整剂量或停止本品给药后恢复。
水肿相关事件
总体上本品治疗组的患者有 5.7%报告水肿相关事件，包括体液过多、体液潴留、全 身性水肿、血容量过多、局部水肿、水肿、外周水肿、外周肿胀。仅在维持期观察到 这些事件，这些事件在接受 15 g 治疗的患者中更常见。高达 53%的患者在开始接受利 尿剂治疗或调整利尿剂剂量后得到控制;其余的患者无需治疗。
在安慰剂对照试验中，未接受透析的患者每日一次服用本品治疗长达 28 日，接受 5 g 本品治疗的患者中有 4.4%报告水肿，接受 10 g 本品治疗的患者中为 5.9%，接受 15 g 本品治疗的患者中为 16.1%，接受安慰剂的患者为 2.4%。在长期非对照试验中，大多 数患者每日一次服用<15 g 的维持剂量，8%至 11%的患者报告水肿不良反应(水肿、全 身性水肿和外周性水肿)。
长期暴露
在 2 项开放性临床研究中，874 例受试者暴露于本品长达 1 年，研究者报告了以下相 关事件:胃肠道事件[便秘(2.9%)、腹泻(0.9%)、腹痛/腹胀(0.5%)、恶心
        
(1.6%)和呕吐(0.5%)]和过敏反应[皮疹(0.3%)和瘙痒(0.1%)]。这些事件为轻 度至中度，均未被报告为严重不良事件，通常在患者持续治疗时可恢复。由于研究设 计为开放性，因此这些事件与本品之间的因果关系无法明确确立。
【禁忌】 对环硅酸锆钠过敏的患者禁用。
【注意事项】 血钾水平
出现临床指征时，包括服用影响血钾浓度的药品(例如肾素-血管紧张素-醛固酮系 统(RAAS)抑制剂或利尿剂)发生改变后和本品剂量调整后，应监测血钾水平。
低钾血症
可能观察到低钾血症。在这种情况下，可能需要按照维持阶段用量章节的描述进行 剂量调整，避免发生中度至重度低钾血症。对于发生重度低钾血症的患者，应停服本 品并对患者进行重新评估。
动力障碍患者中的胃肠道不良事件
避免在重度便秘、肠梗阻或嵌塞，包括异常术后肠蠕动障碍的患者中使用本品，因 为本品尚未在患有这些疾病的患者中进行研究，可能无效且可能加重胃肠道疾病。
肠穿孔
目前，使用本品导致肠穿孔的风险尚不清楚。尚未报告与本品相关的肠穿孔事件。 由于曾报道在胃肠道中发挥作用的聚合物造成肠穿孔的事件，因此应特别注意与肠穿 孔相关的体征和症状。

水肿
每 5 g 剂量的本品含有约 400 mg 钠，但患者吸收程度未知。在本品的临床试验中， 观察到非透析的患者出现水肿，其严重程度通常为轻度至中度，并且在接受每日一次 每次 15 g 治疗的患者中更常见。监测水肿的体征，特别是对于应限制钠摄入量或容易 出现体液超负荷(例如心力衰竭或肾脏病)的患者。如果合适，建议患者调整饮食中 的钠。根据需要增加利尿剂的剂量(参见【不良反应】)。
一项在长期血液透析患者中进行的本品的临床试验中，本品组和安慰剂组的透析 间期体重增加(液体潴留测量指标)相对基线变化平均值无差异，这些患者大多数非 透析日治疗剂量为 5~10 g，每日一次。
QT 间期延长
在高钾血症纠正期间，由于血清钾浓度下降的生理结果，可能观察到 QT 间期的延
长。
与 X-射线相互作用的风险
对于 X-射线，环硅酸锆钠可能不透明。如果患者进行腹部 X-射线检查，放射线技师 应考虑到这一点。
临床数据的局限性
重度高钾血症
在血清钾浓度高于 6.5 mmol/L 的患者中经验有限。 长期暴露 在对本品开展的临床试验中，暴露时间不超过一年。
  
【孕妇及哺乳期妇女用药】 妊娠
风险总结
本品口服给药后不被全身吸收，预计母体使用不会导致胎儿暴露于药物。 哺乳期
风险总结 本品口服给药后不被全身吸收，预计母乳喂养不会导致孩子暴露于药物。
【儿童用药】 尚未确定儿童患者的安全性和有效性。
【老年用药】
在本品临床研究的受试者总数中，58%是 65 岁及以上，而 25%是 75 岁及以上。在
这些患者和年轻患者之间没有观察到安全性或有效性的总体差异 。 【药物相互作用】
本品可以一过性增加胃的 pH 值。因此，本品可以改变具有 pH 依赖性溶解度的合并 使用的药物的吸收，当接近本品服药时间给予时，可能导致这些药物的有效性或安全 性改变。一般而言，其他口服药物应在本品服药之前至少 2 小时或之后 2 小时给药(参 见【用法用量】和【药代动力学】)。预计本品不会影响不具有 pH 依赖性溶解度的药物的 全身暴露，因此如果已确定伴随药物没有 pH 依赖性溶解度，则不需要间隔给药。
【药物过量】 环硅酸锆钠用药过量可导致低钾血症。应检查血钾水平并按需补充钾。